# О документации

<!-- type=misc -->

Целью даннй документации является всесторонний обзор API Node.js,
как с точки зрения справки, так и с концептуальной стороны.
Каждая часть описывает встроенный модуль или высокоуровневую концепцию.

Где это возможно, после названия метода или события приводится
список аргументов с описанием ихз типов, а также тип возвращаемого значения.

Каждый `.html` документ имеет соответствующий ему `.json` документ,
содержащий идентичную информацию в структурированном виде.
Этот экспериментальный функционал добавлен для использования его
в IDE и инструментах, которым необходим програмный доступ к документации.

Каждый `.html` и `.json` файл создаётся на основе соответствующего
`.markdown` файла из папки `doc/api/` репозитория исходного кода Node.
Документация генерируется скриптом `tools/doc/generate.js`.
HTML шаблон документации находится в `doc/template.html`.

## Индекс стабильности

<!--type=misc-->

При чтении документации вы можете обратить внимание на индикаторы стабильности отдельныйх частей.
API Node.js продолжает изменяться и его различные части могут быть подвержены различным изменениям.
Некоторые части скорее всего не будут никогда изменены, тогда как другие являются экспериментальными
и могут значительно измениться процессе развития.

Индикаторы стабильности выглядят следующим образом:

    Стабильность: 1 - Экспериментально

Возможные значения индекса стабильности:

* **0 - Устарело**  Это API может вызывать проблемы, т.к. в нём запланированы изменения.
Обратная совместимость невозможна.

* **1 - Экспериментально**  Это API появилось недавно и может быть изменено или удалено в будущих версиях.
Пожалуйста, попробуйте его и при необходимости оставьте свои отзывы.
Если оно будет полезно и важно для вашего использования Node, сообщите об этом команде разработчиковNode .

* **2 - Нестабильно**  Это API в процессе становления и пока ещё не прошло достаточного тестирования в реальных проектах.
Обратная совместимость возможно при наличии существенных аргументов.

* **3 - Стабильно**  Это API достаточно проверено, но возможны небольшие изменения кода методов этого API.
При этом гарантируется обратная совместимость.

* **4 - API заморожено**  Это API интенсивно тестировалось на рабочих проектах и скорее всего никогда не будт изменено.

* **5 - Заблокировано**  Это API не изменится, за исключением случая возникновения серьёзного бага.
Пожалуйста, не предлагайте изменений в этой части API, они будут отклонены.
