## Потоки

Поток — это абстрактный интерфейс, реализуемый многими объектами в Node.
Например, запрос к HTTP-серверу является потоком, также как stdout. Потоки
могут быть с возможностью чтения, записи или и того и другого. Все потоки
являются экземплярами `EventEmitter`.


## Поток с возможностью чтения

`Поток с возможностью чтения` имеет следующие методы, свойства и события.

### Событие: 'data'

`function (data) { }`

Событие `'data'` передаёт обработчику либо `Buffer` (по умолчанию),
либо строку, если предварительно был вызван `setEncoding()`.

### Событие: 'end'

`function () { }`

Генерируется когда поток получает символ конца файла EOF (FIN в терминологии TCP).
Означает что событий `'data'` больше не предвидится. Если поток также имеет
возможность записи, писать данные можно и дальше.

### Event: 'error'

`function (exception) { }`

Генерируется если при приёме данных произошла ошибка.

### Событие: 'close'

`function () { }`

Генерируется когда соответствующий потоку файловый дескриптор закрывается.
Не все потоки генерируют это событие. Например, входящий HTTP запрос
не генерирует `'close'`.

### Событие: 'fd'

`function (fd) { }`

Генерируется когда поток получает файловый дескриптор. Только UNIX потоки
поддерживают этот функционал; остальные никогда не генерируют это событие.

### stream.readable

A boolean that is `true` by default, but turns `false` after an `'error'`
occured, the stream came to an `'end'`, or `destroy()` was called.

### stream.setEncoding(encoding)
Заставляет событие `'data'` передавать обработчику строку вместо буфера.
`encoding` может быть `'utf8'`, `'ascii'` или `'base64'`.

### stream.pause()

Прекращает поступление событий `'data'`.

### stream.resume()

Возобновляет поступление событий `'data'` после `pause()`.

### stream.destroy()

Закрывает соответствующий потоку файловый дескриптор.
Поток больше не будет генерировать событий.

### stream.pipe(destination, [options])

Соединяет поток с возможностью чтения с потоком `destination`, доступным для записи.
Все читаемые этим поток данные будут записаны в `destination`. Для синхронизации
вшуюсяпотоков можно использовать `stream.pause()` и `stream.resume()`.

Пример эмуляции UNIX-команды `cat`:

    process.stdin.resume();
    process.stdin.pipe(process.stdout);


По умолчанию при поступлдении события `end` у источника будет вызван метод `end()`
у приёмника `destination` is no longer writable. Если в качестве `options`
передать `{ end: false }`, то поток-приёмник останется открытым после закрытия потока-источника:

    process.stdin.resume();

    process.stdin.pipe(process.stdout, { end: false });

    process.stdin.on("end", function() {
      process.stdout.write("Goodbye\n");
    });

ПРИМЕЧАНИЕ: Если поток-источник не поддерживает `pause()` и `resume()`, эта функция
одобалвяет в объект простую реализацию этих функцйи, вызывающую события
`'pause'` и `'resume'`, соответственно.


## Поток с возможностью записи

У `потока с возможностью записи` есть следующие методы, свойства и события.

### Событие: 'drain'

`function () { }`

Генерируется после вызова метода `write()` вернувшего `false` — сигнал о том,
что можно писать дальше.

### Событие: 'error'

`function (exception) { }`

Генерируется при ошибке с исключением `exception`.

### Событие: 'close'

`function () { }`

Генерируется когда закрывается соответствующий потоку дескриптор.

### Событие: 'pipe'

`function (src) { }`

Генерируется когда поток передаётся в метод `pipe()` потока с возможностью записи.


### stream.writable

Булево свойство, по умолчанию `true`, но становящиеся `false` после наступления
события `'error'` или вызова `end()` / `destroy()`.

### stream.write(string, encoding='utf8', [fd])

Записывает строку `string` в указанной кодировке `encoding` в поток. Возвращает
`true` если строка попала в буфер ядра. Возвращает `false` если буфер ядра полон
и данные будут отправлены позже. Когда данные будут отправлены и буфер ядра опустеет,
будет сгенерировано событие `'drain'`. Кодировка по умолчанию — `'utf8'`.

Если указан необязательный параметр `fd`, он интерпретируется как файловый
дескриптор для отправки в поток. Это поддерживается только в UNIX потоках,
и просто игнорируется в другом окружении. Когда дескриптор пересылается таким
образом, если он будет закрыт до события 'drain' потока, может быть отправлен
повреждённый (закрытый) дескриптор.

### stream.write(buffer)

То же что и выше, но с использованием буфера.

### stream.end()

Закрывает поток отправкой EOF или FIN.

### stream.end(string, encoding)

Посылает строку `string` в указанной кодировке `encoding` и закрывает поток
отправкой EOF или FIN. Так можно уменьшить общее число отправленных пакетов.

### stream.end(buffer)

То же что выше но с использованием буфера.

### stream.destroy()

Закрывает соответствующий потоку файловый дескриптор.
Поток больше не будет генерировать событий.

### stream.destroySoon()

Закрывает соответствующий потоку файловый дескриптор после того, как очередь записи окажется пустой.

